# 如何应对——基础知识

> 原文：<https://javascript.plainenglish.io/how-to-rxjs-the-basics-d5a5905497e0?source=collection_archive---------6----------------------->

## RxJS 构建的基本概念是什么？

我们将学习观察者模式、函数式编程的基础知识，然后学习 RxJS 的基础知识。

# Rx 的基础

反应式扩展基于几个基础，即它所基于的基本概念。在我们深入探讨之前，我想强调其中的一些。

![](img/f1a8763be12063caddd593d734f03cef.png)

Image by [Csaba Nagy](https://pixabay.com/users/PIX1861-468748/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=668100) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=668100)

# 观察者模式

观察者模式是一种设计模式，Rx“简单地”实现它。因为这种模式是 Rx 的主要基石之一，所以我想稍微谈一下。

幸运的是，我们可以在维基百科上找到这个模式的很好的定义。

> 观察者模式是一种软件设计模式，在这种模式中，一个名为 subject 的对象维护一个名为 observer 的依赖者列表，并自动通知它们任何状态变化，通常是通过调用它们的方法之一。

所以基本上我们有想要观察的东西。我们希望在*发生变化时得到通知。*假设我们有一个按钮，我们想监听它的点击事件。解决方案很简单，你可能会说，“只需监听点击事件，并对其进行回调”。当然，这很容易，但是如果在我们的系统中，我们将这个点击与某个更高层次的事件联系起来呢？以一个登录表单为例，该表单上有一个 submit 按钮，它将尝试使用给定的信息对用户进行身份验证。之后，您将把用户导航到其他页面，这样他/她就可以使用您出色的应用程序。然而，在这个应用程序中，我们需要获得用户对象，它包含了用户的基本信息。在本例中，您可以看到，一个基本的点击事件现在对应于一个更高级别的“登录事件”。您的应用程序中会有几个部分对这个事件感兴趣，比如您的路线上的警卫，或者显示用户信息的组件，或者可能希望在用户向服务器发出授权用户的每个请求时发送一些 userID 或一些令牌的服务。

这仍然很容易，因为您可以创建一个服务，它可以存储用户对象，也可以将它提供给应用程序中其他感兴趣的组件。

让我们在这个令牌部分再深入一点。令牌通常会及时过期。当然，通常情况下，你有方法获得一个新的令牌，但是让我们先把它放在一边。当这个令牌变得无用时，您应该通知应用程序的不同部分，使用这个令牌的用户现在没有通过身份验证。因此，您需要注销用户。这就是观察者模式派上用场的地方。你可以创建一个主题，其他组件可能会感兴趣。该主题将包含当前活动的用户对象，在登录时，您可以简单地**发出**已登录的用户对象。你的应用程序的其他部分可以并且可能会让**订阅**这个主题。这些**观察者**会在这种变化发生时得到通知，他们可以按照自己认为合适的方式采取行动。

# 函数式编程

我想讲的另一个重要部分是函数式编程。我不想深入这个话题，因为我们可以为这个话题写一系列不同的文章。我只是喜欢浏览基础知识，让读者更深入地发现它。

首先，看看这个范例的定义，我们也可以查看维基百科。

> 函数式编程是一种编程范式——一种构建计算机程序的结构和元素的风格——将计算视为数学函数的评估，并避免改变状态和可变数据。它是一种声明式编程范式，因为编程是用表达式或声明而不是语句来完成的。

所以基本上我们写我们的函数，就像你们在高中看到的数学函数一样。例如:` *f(g(x))`* 这个表达式说明我们做‘g’，然后对‘g’的结果我们运行‘f’。所以**我们在陈述我们做什么**而不是我们将如何去做。命令可能是这样的:

*   取 x，并计算其值的平方
*   给定 x 的平方，求反

所以**我们在陈述我们是如何进行**计算的。

![](img/4ca92f9684fdde0e77aeb96d83253f6a.png)

Photo by [Tyler Lastovich](https://www.pexels.com/@lastly?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels) from [Pexels](https://www.pexels.com/photo/underwater-photography-of-clear-water-590178/?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels)

如定义所述，这种范式有两个基石。其中之一是*避免改变状态。*我们可以通过所谓的*纯函数*来实现这一点。纯函数是一个不会产生任何副作用的函数，并且只依赖于给它的参数，而不依赖于其他全局对象。简单地说，一个纯函数将:

*   如果给定相同的参数，总是返回相同的结果
*   不会引起任何可观察到的副作用，只是通过调用它

另一个是*避免可变数据*，这很简单，只是意味着你不能在对象创建后改变它的状态。相反，您需要用新值创建另一个对象。我们称这类对象为不可变对象。

函数式编程中还经常使用许多其他的技术，比如高阶函数、闭包等等。但是正如我所说的，本文的目的并不是要涵盖这些主题。

![](img/6712e3f2c8a172563b74fc07cc9e7b00.png)

# RxJS

好了，现在我们完成了基本的，让我们继续。首先，引用 RxJS 的概述:

> RxJS 是一个库，用于通过使用可观察序列来编写异步和基于事件的程序。它提供了一个核心类型，即可观察类型、附属类型(观察者、调度器、主题)和受 Array#extras(映射、过滤、减少、每等)启发的操作符，以允许将异步事件作为集合进行处理。

所以基本上，在 Rx 中，你是用异步数据流编程的。您可以将每个用户交互想象成一系列事件。您可以处理该流发出的每个项目，在本例中就是事件本身。如果我们更进一步，我们还会注意到，甚至应用程序本身也可以被视为异步数据流。该数据流将发出不同的应用程序状态。这是 Redux 的主要概念，也可以是另一个主题。

如果我们看看上面的定义，我们可以用一个简单的矩阵来说明 Rx 与承诺和数组处理的关系:

我们来过一遍 RxJS 的核心概念。正如定义中提到的，整个库的基础是 *`Observable`* 。可观察类是 Rx 中的异步数据流类型，它只能用于订阅更改。通过这种观察，**用户**将被通知新的数据、新的变化，并可以对其采取行动。你可以把这些可观察的东西想象成只读的装配线，你只能*观察*新的物品，但是你不能直接把新的物品推进这条装配线。

通常，你不会直接与观察者互动，你会用一个主语来代替，但由于这是 Rx 和可观察模式的核心元素，你应该知道它们到底是什么。观察器允许您将数据推送到观察器，从而通知订阅者关于一个变化，一个新项目。如果你用关键字 *`new`* 创建一个可观察对象，你可以看看它是如何工作的。

Rx 的下一个核心类型是**主体**。简单来说，你可以把主体看成既是可观察对象，又是观察者。其实在 RxJS 源码内部，也可以看到主体直接实现了这两个接口。所以，你可以把主题想象成读写流水线，在那里你可以放入新的项目，也可以*观察*新的项目，变化。

# 大理石

![](img/93702857c66e6b964866cb454af717f1.png)

Image by [Couleur](https://pixabay.com/users/Couleur-1195798/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1659398) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1659398)

因为作为一个刚开始学习 Rx 的开发人员，主要的工作是阅读关于操作符的文档，所以让我们看看如何阅读 RxJS 文档的重要部分 marbles。

> 为了解释操作符是如何工作的，文本描述通常是不够的。许多操作符与时间有关，例如，它们可能以不同方式延迟、采样、节流或去抖值发射。图表通常是更好的工具。大理石图是运算符如何工作的可视化表示，包括输入可观察值、运算符及其参数以及输出可观察值。

为了解释弹球图，让我从 RxJS 的文档中加入弹球图的定义和例子。

![](img/ac445741abbc80d213f22182aedad21e.png)

Image from [RxJS’ documentation](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/guide/operators)

每个算子处理一个或一组可观测量，并产生一个输出可观测量。在图的顶部，你可以看到输入的可观测值，这条线代表从可观测值开始到结束的时间。一个可观察的完成由一条与时间线成对角线的线来表示。小圆圈(弹珠)是被观察物发出的单个项目。

输入和输出观察值之间的方框代表操作符本身，其中的文本显示了该操作符完成的转换的性质。

时间线上的“X”表示可观察对象发出的错误。此后将不再提供更多的价值。

# 可观察到的和承诺的区别

既然我们说承诺和观察都是处理异步任务，您可能想知道它们之间有什么区别。所以让我们快速浏览一遍。我把它们总结成一个表格，你很容易掌握。

# 总结一下

如你所见，Rx 和 RxJS 的核心只是实现了一些基本的想法。实现本身要复杂得多，但是核心概念非常简单。你需要掌握这些来完全理解 RxJS。